1. Balakrishna
Form: Child deity (infant Krishna)
Iconography: Holds a churning rod and rope (butter theft motif)
Context: Installed by Madhvacharya at Udupi
Theology: Dvaita Vedanta (Krishna as Supreme Vishnu)
Symbolism: Divine innocence, intimate devotion (bhakti)
Narrative Role: Transcends social hierarchy (idol turning toward marginalized devotee)
Image Source: Keshav Venkataraghavan (@keshav61). “Aprameya. Udupi Krishna Series. #watercolour #krishnafortoday.” X (formerly Twitter), April 2017. https://x.com/keshav61/status/914382060537602048

2. Vishnu
Form: Supreme sustaining deity (Parabrahman in Vaishnavism)
Iconography: Four arms holding chakra, conch, mace, lotus
Attributes: Blue skin, crown, Kaustubha jewel, Shrivatsa mark
Function: Preserver of cosmic and moral order (dharma)
Theology: Both saguna (with form) and nirguna (beyond form)
Association: Inseparable from Lakshmi (grace and mediation)
Image Source: Unknown artist. Vishnu. ca. 1730. Gouache on paper. Government Museum and Art Gallery, Chandigarh. https://chdmuseum.gov.in/home/showcase/MTA=


3. Siva
Form: Ascetic and cosmic transformer
Iconography: Ash-covered body, third eye, matted hair with Ganga, crescent moon
Attributes: Trident (trishula), drum (damaru), serpents, tiger skin
Function: Dissolution and transformation of the cosmos
Symbolism: Renunciation, destruction as renewal
Image Source: Unknown artist. Siva, the Archer. 18th century. Opaque watercolor on paper. Indian Museum, Kolkata, India.

4. Parashurama
Form: Warrior sage
Identity: Sixth avatar of Vishnu
Attributes: Axe-bearing Brahmin warrior
Function: Restorer of dharma through violent correction
Symbolism: Tension between asceticism and warfare
Image Source: Behera, Rabi. Instance after Lord Parashurama Slashed His Mother’s Head. Watercolor on patti, 17.5 × 11.6 in. Exotic India Art. Accessed April 19, 2026. exoticindiaart.com


5. Saraswati
Form: Goddess of knowledge and arts
Iconography: White attire, veena, book, rosary, water pot
Vehicle: Swan or peacock
Function: Embodies learning, wisdom, and refinement
Symbolism: Purity, intellect, spiritual knowledge
Image Source: Unknown artist. Saraswati on Hamsa. ca. 1800. Gouache on paper. National Museum, New Delhi. Wikimedia Commons.


6. Durga
Form: Warrior goddess (Shakti)
Iconography: Multiple arms holding weapons, riding lion/tiger
Narrative: Slayer of Mahishasura
Function: Protector of cosmic order
Symbolism: Balance of nurturing and destructive power
Image Source: Unknown artist. Durga. ca. 1700. Pahari miniature painting. Cleveland Museum of Art. As seen in Britannica Kids. https://kids.britannica.com/kids/assembly/view/72927


7. Meenakshi Amman
Form: Regional goddess (Madurai)
Iconography: Green complexion, fish-shaped eyes, parrot, lotus
Context: Central deity of Madurai temple
Symbolism: Sovereignty, fertility, divine femininity
Image Source: Unknown artist. Goddess Minaksi. ca. 1820. Gouache on paper. Accessed April 19, 2026. alamy.com


8. Shrinathji
Form: Adolescent Krishna
Iconography: Lifting Govardhan Hill
Tradition: Founded by Vallabhacharya
Function: Object of intimate seva (devotional service)
Symbolism: Loving, personal relationship with the divine
Image Source: “Pichwai 1.” Self Discovery. Accessed April 22, 2026. https://selfdiscovery.uk/wp-content/uploads/2023/09/pichwai-1.jpeg


9. Venkateshwara
Form: Standing Vishnu deity
Location: Tirumala Hills
Iconography: Four arms, chakra, conch, blessing gesture
Function: Protector in Kali Yuga
Symbolism: Compassion, accessibility, salvation
Image Source: “Painting of Krishna as Balaji.” Early 19th century. Cloth pasted on wood, 46 × 36 cm. National Museum, New Delhi. Accessed April 22, 2026. https://www.nationalmuseumindia.gov.in/en/thanjavur-paintings


10. Lakshmi
Form: Goddess of wealth and prosperity
Association: Consort of Vishnu
Iconography: Lotus, gold, elephants
Function: Mediator of divine grace
Symbolism: Fortune, abundance, auspiciousness
Image Source: Noel, Christopher. Goddess Lakshmi. Art print. The Tallenge Store. Accessed April 22, 2026. tallengeestore.com


11. Karuppusamy
Form: Folk warrior deity
Iconography: Mustached, armed with sword or whip
Function: Guardian and protector
Symbolism: Justice, masculinity, local sovereignty
Image Source: Hitechmart. “God Karuppuswamy Photo Frame.” Digital print. Flipkart. Accessed April 22, 2026. flipkart.com


12. Pabuji
Form: Hero-deity (Rajasthan)
Iconography: Rajput warrior with horse (Kesar Kalami)
Mythic Identity: Incarnation of Lakshmana
Function: Protector deity
Symbolism: Honor, loyalty, heroism
Image Source: “Pabuji Ki Phad.” Artist unknown (India, Rajasthan, Bhilwara/Shahpura School). ca. 19th–20th century. Opaque watercolor and pigments on cotton cloth. Private collection/Art Gallery Archive. Accessed April 22, 2026. wovensouls.com


13. Shani
Form: Planetary deity (Saturn)
Function: Dispenses karmic justice
Symbolism: Equality through karma (not caste)
Theological Role: Cosmic judge
Image Source: Rodrigues, E. A. Shani Graha (Saturn). 1842. Color lithograph. From The Complete Hindoo Pantheon. Madras: E. A. Rodrigues. Digital image via Wikimedia Commons. Accessed April 22, 2026. wikimedia.org


14. Hanuman
Form: Divine monkey (Vanara)
Iconography: Mace, muscular body, devotional posture
Association: Devotee of Rama
Function: Strength, protection, devotion
Symbolism: Bhakti, loyalty, service
Image Source: Exotic India Art. Hanuman Ji with Light Green Body. 24-karat gold foil and poster color on wood. Accessed April 22, 2026. exoticindiaart.com

15. Muni
Form: Guardian deity
Iconography: Weapons (trident, spear), ash-covered body
Function: Protection and boundary enforcement
Symbolism: Fierce devotion, Shaivite influence
Image Source: Balaji Tanjore Art Gallery. “Muneeshwaran Tanjore Painting.” Gold foil, Jaipur gems, and poster color on teakwood. Accessed April 22, 2026. https://www.balajitanjoreartgallery.com/product/5998/muneeshwaran-tanjore-painting


16. Khandoba
Form: Warrior deity (regional Shiva form)
Iconography: Sword, trident, horse
Association: Turmeric rituals
Function: Protector and regional ruler deity
Symbolism: Power, fertility, social integration
Image Source: “Khandoba Seated on a Horse.” Artist unknown (India). Polychrome painting on textile. Horniman Museum and Gardens, London. Accessed April 22, 2026. horniman.ac.uk


17. Mariamma
Form: Goddess of disease and healing
Iconography: Snakes, trident, fierce or calm expression
Function: Protection from epidemics
Symbolism: Fear and healing combined
Image Source: “Mariamman.” Artist unknown (Tanjore School). ca. 1820s. Gouache on paper. Digital image via Wikimedia Commons. Accessed April 22, 2026. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mariamman.jpg


18. Murugan
Form: Youthful warrior god
Iconography: Spear (vel), peacock, multiple heads/arms
Function: Destroyer of ignorance
Symbolism: Knowledge, valor, Tamil identity
Image Source: Unknown artist. Thiruchendur Murugan (2nd Padaiveedu). Digital print. International Indian Folk Art Gallery. Accessed April 22, 2026. https://indianfolkart.org/product/lord-murugan-indian-art-3-5-x-4-5-feet-2/


19. Ayyanar
Form: Village guardian deity
Iconography: Mounted on horse, armed
Function: Protector of village boundaries
Symbolism: Justice, vigilance
Image Source: “Ayyappan Tanjore Painting.” Tanjore Oviyam. Gold foil, gems, and poster color on wood. Accessed April 22, 2026. tanjoreoviyam.com

20. Poleramma
Form: Village goddess (often aniconic)
Representation: Stone, clay idol, or anthropomorphic form
Function: Protection from disease and misfortune
Symbolism: Raw, localized divine power
Image Source: Desai, Anant Shivaji. Mahakali Calcutta. Lithograph. Bombay: Modern Litho Works, early 20th century. Digital image via Wikimedia Commons. Accessed April 22, 2026. wikimedia.org
